# 智慧社会：大数据与社会物理学

 

[书摘1]

许多关于我们自身以及社会如何运行的传统想法都是错的。拥有最好想法的并不是最聪明的人，而是那些最擅长从别人那里获取想法的人。推动变革的并不是最坚定的人，而是那些最能与志同道合者相处的人。最能激发人的并不是财富和声望，而是来自同伴的尊重和帮助。

 

[书摘2]

社会物理学是一门定量的社会科学，旨在描述信息和想法的流动与人类行为之间可靠的数学关系。

 

[书摘3]

我选择使用“社会物理学”这个名词，正是出于对想法流的关注：传统物理学旨在了解能量的流动是如何转化为运动的改变的，社会物理学旨在了解想法和信息的流动是如何转化为行为的改变的。

 

[书摘4]

对于人类是如何演化到使用社会决策方式的最初猜想，是从许多不同的人那里把想法汇聚起来会带来好处。基本的概念在于通过把想法汇聚起来，可以得到优于个体判断的平均化的“群体智慧”（wisdom of the crowds）判断。

 

[书摘5]

想法流的速率就是在个体交易员决定效仿其他用户，并随之被其他交易员效仿时，新的交易策略沿着社会网络在用户之间扩散的速率12）。

 

[书摘6]

行为和信仰通过社会学习和社会压力在社会网络中的传播。想法流受社会网络结构、每一对人之间的社会影响的强度以及个体对新想法的易感性影响。

 

[书摘7]

在人们不确定的情况下，社会学习对于提升自信心起着更大的作用25。这是很有道理的：因为当人们不知道能怎样的时候，他们可以通过花更多时间观察他人的行为来学习。

社会网络激励 SOCIAL NETWORK INCENTIVE

在社会网络中能够改变人们之间的交流模式的激励。

遗憾的是，这也可能导致过度自信和团体迷思（group-think）[2]，因为只有当人们拥有不同的个体信息时，社会学习的机制才能够改善决策。因此，如果外界信息来源（例如杂志、电脑、收音机等）太过雷同，团体迷思就真的很危险了。

 

[书摘8]

人类连续的探索性行为是一种快速的学习过程，它由同伴之间的流行度引导。

 

[书摘9]

经由现实世界中面对面的社交网络的扩散，平均而言，一个人投票能够带动另外3个投票。

 

[书摘10]

 

社会网络激励作用的发挥是通过围绕寻求合作行为的问题产生社会压力实现的，因此人们通过试验新行为来找出更好的行为。人群产生的社会压力与个体行为之间不匹配的成本、关系的价值以及互动的数量有关，这意味着最有效的网络激励应该关注具有最强社会纽带和最多互动的人群。

 

[书摘11]

社会物理学提供了一种新型的实用方法，它明确了如何通过创造社会激励来建立更多的合作行为，从而改善每个人的处境。社会物理学为我们提供了新的成本—回报方程式，它比经济激励更加有效，并且为促进合作带来了新的机遇。

 

[书摘12]

许多人不信任政治家和律师群体，但是却会信任某一个他们所交往的政治家或律师的原因——这也因此导致了群体间的歧视甚至争斗。一个群体系统性地剥削另一个群体的危险正是突出了促进不同同伴群体合作互动的重要性。

 

[书摘13]

 

 

 构建信任 提及信任，我指的是对未来公平、合作的预期。信任基于人际交流的过往，直接的合作互动的数量能够出乎意料地准确预测信任。社会网络先驱巴里·韦尔曼（Barry Wellman）[4]的观点看来是非常正确的：两个人之间通话的数量能够很好地衡量他们对两者关系的投资，这种投资往往被称为社会资本。

 

 

简而言之，能否成功成为团队的一部分，取决于对团队网络的持续参与。

 

[书摘14]

我们已经发现，这一模型能够准确识别人们的社会角色——主角、攻击者、支持者、中立者，等等。在小规模群体和组织中，我们可以使用这一模型精确描绘组织关系，把人群聚类为工作群体并识别每个群体的领导者31。

 

[书摘15]

 

 

集体智能的基础是什么呢？出乎意料的是，我们发现大部分人认为影响群体表现的因素（例如聚合度、动机和满足感）从统计学上来说都不重要。对于预测集体智能而言，最重要的因素是话轮转换的平等性：相比于话轮转换分布更为均等的群体，那些由少数个体主导对话的群体拥有更低的集体智能。紧随其后的重要因素是群体成员的社会智能，这是基于测量他们阅读他人的社会信号的能力得出的结论。女性往往更擅长阅读社会信号，因此拥有更多女性的团队通常在这方面表现更佳（见第6章专栏“社会信号”）

 

[书摘16]

从这篇文章中得出的重要结论是：群体拥有组织智慧，并在很大程度上独立于个体参与者的智慧。这种群体的问题求解能力来自个体之间的联系，并且优于个体的能力。尤为重要的是，这种集体智能的核心似乎在于：一个有助于收集来自每个人的各种不同想法的互动模式，与一个有效的筛选过程，两者相结合以达成共识。人类是否已经进化到群体思考的表现要好于个体思考的状态？4

 

[书摘17]

这种把资源发现和团队决策相结合的古老机制推动着包括人类和动物在内的许多组织。

 

[书摘18]

蜜蜂的决策过程突出了在用来发现资源的“探索”和用来在同伴社区中传播新行为的“参与”之间的交替行为。我们将会看到，这两种过程对人类组织而言同样重要。每个过程都有不同的需求。蜜蜂使用的解决方案是在一种最有利于探索的星形网络和一种最有利于参与、想法融合和行为变化的紧密耦合网络之间的交替。无论是猿类还是人类，都可以按照需要改变其互动结构的网络以形成使探索和参与最优的想法流9。

 

[书摘19]

一般而言，通过产生来自团队外部的想法流将有助于发现有用的新想法。

 

[书摘20]

我们的行为很大程度上来自社会学习，这也是与周围同伴的交流非常重要的一个主要原因。随着交流增多，社会学习的机会会增多，分享隐性的操作知识和成功的工作习惯等重要资源的机会也相应增多。换言之，许多有关如何成功和如何有效工作的重要想法很有可能是在咖啡壶或饮水机旁闪现的。

 

[书摘21]

探索则是一个组织中的成员从外部带进组织的新想法的多少，它能够帮助组织预测创新和创意产出。因为创新是长期绩效最重要的驱动力，对管理者而言，重要的是帮助员工建立多元化的人际关系以鼓励探索。

 

[书摘22]

社会智能的一个关键方面是要辨析所收获的想法是否足够多样化。如果一个社会网络拥有太多的“环”而导致同样的想法一再循环，或者有助于探索的外界沟通渠道过于雷同，那么想法流就缺乏多样性。我们有如下三种监测并处理回音室问题的基本方法：

● 赌徒方案（bookie solution）。惠普实验室的伯纳德·胡伯曼（Bernardo Huberman）[1]研究小组开发了一种方法：先请每个人预测其他人将要说的话11。经检验，这种方法在想法市场相当有效，例如在人们就竞选结果或电影票房收入下赌注时。

 

 

● 贝叶斯真理血清（Bayesian Truth Serum）。这是一种用于辨析谁真正拥有重要的新信息的方法，它是由MIT的卓瑞森·普瑞雷克（Drazen Prelec）发明的12。我们也可以把它称为是解决想法流多样性不足这一问题的聪明人的方法。我们也可以把它称为解决想法流多样性不足这一问题的聪明人的方法。

 

 

● 在这种聪明人的方法中，我们会寻找能够准确预测他人反应且自己的行为与众不同的人。其背后的逻辑在于，如果一个人能够预测他人的行为，他就已经知道了常识。但是，如果他的行为也与众不同，那么他肯定了解一些他人不知道的信息。因此，这些聪明人的行为能够被当成独立的信息。

 

 

● 社会影响估计。这一方法是我所想到的：估计人们之间的社会影响的数量，跟踪记录人们的想法和行为之间的依赖度13。比如，经常拥有相近观点的人可能具有相似的信息来源，因此这种一丘之貉式的意见不能被当作独立意见。这通常会在关系紧密的社会群体中发生，因为这种群体的成员经常共享信息，而且可能存在使其观点保持一致的社会压力。我们通过关注网络内部的想法流来剔除这些影响，从而整合更可能是真正独立的观点。

 

 

● 在大部分实际应用中，我发现第三种方法（即估计人们之间的社会影响的数量）是最简单有效的。对于大型群体而言，一个实用的方法是使用附录二“数学”中描述的影响模型。然而，对于涉及多种权衡的复杂问题，聪明人的办法也许是最佳的——没有什么比得上私人信息来源和成功的新策略。

 

[书摘23]

魅力型连接者具有以下特征：精力充沛并有条不紊地与他人互动；能够引导组织内的互动模式朝正确方向发展；并不主宰团队内的讨论，而是鼓励好的想法流模式。

 

[书摘24]

或许魅力型连接者最大的作用不仅体现在团队内部，也体现在团队之间。

 

[书摘25]

人们可以自我学习如何成为魅力型连接者——因为这是后天塑造，而不是先天决定的。其中的诀窍在于效仿有创意的人：他们关注周边任何的新想法，对于有趣的事情，他们会试探他人的想法；他们还尝试扩展社交网络来容纳许多不同类型的人，从而获得尽可能多的不同想法。他们在咖啡壶或饮水机旁与守卫、销售人员以及其他部门的负责人交谈。他们询问新动态，关心别人的烦恼及其处理方法，并与别人分享想法。做一个想法收集者不仅有趣，而且人们会感激这种持续更新的帮助。

 

[书摘26]

互动的改变也会导致生产率的改变。高压力几乎会立刻带来更多参与，因为人们会开始相互交谈以弄明白该做什么，并进而开始形成更适应环境的新的互动模式。随后，互动网络的变化与社会网络激励相似，减压的需求会推动建立新的互动模式。

 

[书摘27]

 信号诱导对情绪的影响可以降低团队内部的风险感知程度并提升团队的黏性。

 

人们倾向于自动和无意识地相互模仿15。尽管大都是无意识的，这种模仿行为仍对参与者具有重要影响：它提升了人们达到共鸣和相互信任的程度。无论是哪一方率先模仿另一方的姿势，具有大量模仿的协商往往更成功。

 

[书摘28]

人口是由不同的子群（有时也称为部落）组成的。每个部落的成员选择去相同的地方、吃相似的食物、欣赏相同的娱乐活动。这些选择使他们处于同一个行为人群中，因为部落成员的行为有选择性地反映了他们的偏好。而且，由于一个部落中的人们花时间在一起，这就带动了社会学习过程，并推动了该部落行为规范的建立。

 

[书摘29]

 城市中社会纽带的模式可以通过如下概念来描述：两个人之间产生关系的可能性是由“中介机会”的数量决定的。其核心思想很简单：如果你在一个人群中有许多潜在的朋友，那么你与该人群中某个陌生人建立友谊的可能性就比较小。

 

[书摘30]

城市中社会纽带的模式可以通过如下概念描述：两个人之间产生关系的可能性是由“中介机会”（intervening opportunities）的数量决定的。其核心思想很简单：如果你在某群人中有许多“可能认识的人”，那么你与其中某个陌生人建立友谊的可能性就比较小。

 

[书摘31]

对于大多数朋友而言，两个人形成社会纽带的可能性与在这两人之间的地点上逗留的人数成反比11。

 

[书摘32]

重要的结论是，共享体验模式与社会纽带模式服从相同的一般规则。

 

[书摘33]

想法流速率本质上与生活在同一城市的居民之间接触和互动的容易程度有关。然而，还有其他几个因素也会影响想法的流动。以具有非常高人口密度的北京为例，由于交通拥堵，北京事实上被分割成了很多的“小城市”，这些“小城市”之间具有有限的交通容量。因此，北京的想法流低于那些具有较低人口密度但有更好公共交通的城市。

 

[书摘34]

城市增长的传统理论强调市场和阶层，把工业的专业化或训练有素的工人的新分类作为城市发展的模型。与之相反，社会物理学方法则提供了一个合理的、经验性的实在模型，它并不需要那些特别的社会结构，只依赖于人类社会互动的细粒化特征：社会纽带的分布、沿着这些纽带的想法的流动，以及通过与同伴群的互动把想法转变为新的行为和新的社会规范的手段。

 

[书摘35]

社会物理学模型表明，正确的方法是专注于创造一个热的“内核”，它将具有高生产率和高创意产出。这就是底特律的规划者正在尝试的方法：努力在衰落、杂乱无章的旧城里创造出一个小的、热门的新城。

 

[书摘36]

社会纽带的密度是个体之间想法流动的关键决定因素，并进一步决定了新行为的传播。更高的社会纽带密度能够产生更大规模的想法流，进而提高生产率和创新能力。

 

[书摘37]

我相信社会物理学的语言（探索、参与、社会学习和想法流的测量）具有担任这一角色的潜力。

 

[书摘38]

用经济学的语言来表述，社会效率是指资源在社会中的最优分配。按照亚当·斯密的著名论断，这是经由一只“看不见的手”的操纵而发生的过程。当然，正如我们在第3章中看到的那样，除非每个人都参与到相同的社会结构中来保证同伴压力能够促使每个人都遵从相同的规则，否则“看不见的手”是不起作用的。

如果这样一个包容性的社会系统也具有社会效率，就意味着一人获利则人人获利；反之亦然，对个体有害则对整个社会也有害。如果大部分人都足够富裕，就可以通过最穷和最脆弱的成员的状况来衡量一个社会中财富分配的好坏15。

 

[书摘39]

实现这一运行效率目标的步骤之一就是创建一个数据公地，让我们能够实时看到整个图景。

 

[书摘40]

我们的研究表明，人类的持续探索行为通常是有意识的慢思考过程，并且是由通过与不同沟通渠道的社会接触引导的，例如，同伴压力是告知性的，而不是规范性的。

 

[书摘41]

尽管广泛的社会接触引导了探索的慢思考过程，它与快思考的学习过程并非紧密相关。某种新发现的行为是否会集成到快思考的习惯和行为库中，与该行为和同伴社区中长期形成的常识的相符程度有很大关系。

 

[书摘42]

人类具有两种非常不同的思考系统这一认识改变了心理学、人类学和社会学中许多经典的争论7。位于这场学术战争一边的是克劳德·列维–斯特劳斯（Claude Lévi-Strauss）[1] 这样的人类学家，以及包括卡尔· 马克思和亚当· 斯密等在内的哲学家、经济学家，他们强调社会结构如何塑造个体行为。位于这场战争另一边的是像让–保罗·萨特（Jean-Paul Sartre）[2]这样的哲学 家、博弈理论家和认知科学家，他们强调自由意志以及个体认知过程如何塑造个体行为。

关于人类具有两种思考模式的现代发现产生了如下结论：这场自由意志与社会情境争论的两方都是对的，但是两方都不能描述所有时刻的所有人类行为。例如，我们在关于政治信仰的“社会演化”研究中发现，人们显然在使用慢思考工具来决定他们是对自由党还是保守党更满意。但是，在他们做出选择之后，快思考的自动学习工具使得他们吸纳自己所选择的团队的直觉和习惯。

 

[书摘43]

如果多个个体完全理性地按照其自身利益行动，就会发生公地悲剧，这将最终耗尽公共资源，从而对每一个人都不利19。悲剧的原因是大家都要承受任一个体的不合作行为所带来的负外部性，而该行为的好处则完全由该个体所有。

科学研究表明，局部的、同伴之间的合作要比匿名个体之间的合作容易实现得多20。如果一个个体的行动仅仅影响他的同伴，那么不仅他的同伴会感受到他的不合作行为带来的负外部性，他本人也需付出社会成本。同伴之间实现合作的一种方式就是通过有成本的社会压力21。

 

[书摘44]

大型社会中的合作问题的传统解决方案是配额和征税（补贴）。配额是对制造负外部性施加限制，而一种更基于市场的方法是庇古税（Pigouivaintax）或补贴22。补贴好于征税的理由有两点：（1）补贴给的是正反馈，并且具有更好的效应；（2）在一个自由社会中，如果人们不采取合作行动（例如，引导一种健康的生活方式），是难以制定一个公共政策来向人们征税的23。与庇古税的影响相似，补贴会导致个体使由他们的行动所带来的外部性内在化。

 

[书摘45]

事实上，这些政策对社会上的每个人征税，并把它作为补贴重新分配以促进合作。补贴可能需要比较高的预算且可能包括再分配带来的很大的管理费用。这类政策带来的结果对社会而言并非是最优的，其中存在两个问题：（1）由于巨大的交易成本，导致科斯论断[1]失效，因而一种简单的再分配并不能实现帕累托效率[2]的结果；（2）这些政策假设社会包含一群独立个体而忽视了个体决策会受到与同伴互动的影响这一事实24。也就是说，外部性的标准模型并不能解释社会中同伴之间的互动。

 

[书摘46]

研究表明，在这一博弈的平衡状态，只有那些感觉到最高外部性的同伴运用压力。而且，网络中任一个体感觉到的这种压力在所有的平衡状态下都是相同的。它会对社会盈余带来某些改善，但也许并不是最优的。

 

[书摘47]

英国作家乔治· 奥威尔的传世之作《1984》描绘了一个令人感到窒息和恐怖的极权主义社会，其三大口号是：战争即和平，自由即奴役，无知即力量。