# 知识的边界

 

[书摘1]

人类的完美理论和理论的实际缺陷之间，存有多么大的不可避免的差距？我们的知识中，有多少是依赖于我们愿意去相信的东西？有哪些制度性的偏见，阻止着我们按照自己的所知去行事？对那些腐蚀知识的力量，能否予以阻遏？还是我们早该意识到，知识向来都被政治和贪婪所贬损？

 

[书摘2]

然而，当作家们的草稿、标注都消失在虚无缥缈的比特洪流中时，我们将依赖什么去理解作家们？

 

[书摘3]

自从人类相信将可信的观点与单纯的意见区分开来是有益的之后，这2500多年来，我们一直在争论。

 

[书摘4]

人们努力学习，然后成为专门领域的专家。他们会赢得一些资质——学位、出版物甚或是诺贝尔奖——这些都让我们更加信任他们。他们写书、授课、上电视，让我们都能从他们的辛勤工作中受益。他们的一切成果，都要经历和自身领域相匹配的审核程序，从而让我们更加放心地相信这些成果的准确性。随着新的发现产生并被认可，我们的知识体系也随之扩大。这是一项需要很多代人从事的任务，我们一步步建造着它，尽管有时候会犯错误，但终究让我们在认识这个世界的道路上走得更远。知识就是财富，知识是如此特别的一种人类能力。而我们的知识体系，正是我们对世界还抱有希望的基础，期待人类终有一天能够消弭分歧达成一致，平和地生活在这个星球上。

我们成长的过程中，一直认为知识就是这样运行的。但是数字时代却揭示出，那只是纸质时代知识的运行方式。而当发展、保存以及交流知识的媒介发生了改变，知识也随之发生了改变。

 

[书摘5]

目的是为了帮助读者理解，万一他们真想在吃早饭的时候顺便成为一个专家呢？每位博主都是广播员，每个读者都成了编辑。

 

[书摘6]

正如我们大多数人所做的那样，每位读者都使用文字处理器来写东西，那些我们写作的痕迹，有可能被我们遗忘在数字垃圾中，不过也有可能，因为硬盘出错，或者在我们不断更新换代，从磁盘换到CD换到DVD换到蓝光光碟再换到以后不知会出现的什么东西的过程中，被丢掉了。

 

[书摘7]

 

 

大学里兴起了一场讨论，教授们是否应该将他们的研究全都免费发布在网上，而不是（或者同时）将它们发表在业内闻名但却价格昂贵的期刊上。更进一步说，一位通过积极参与网络和社交媒体从而深刻影响了本学科的教授，是否可以得到终身教职，哪怕她并没有在同行评议的期刊上发表足够多的论文？

图书管理员也陷入了一场关于其未来工作的讨论，不仅仅是讨论采用新技术来收集信息的好处，他们同时也在疑惑，与那些拥有资质的专家们相比，该如何去衡量“大众”的专业知识？

 

[书摘8]

商业领袖们知道在这个全球化的世界中，需要懂得的知识太多了。他们正在尝试一种新的、去中心化的决策制定过程，这个过程能够更有效地利用遍及他们身边的网络的专业知识；他们追随分布式领导力的模式，这类模式在大型的、以网络为基础的协作项目中已经变得很常见，典型的如维基百科。

 

[书摘9]

美国情报机构和国务院也面临着一场内部“战争”，挣扎在旧式的“需要知道”（need to know）文化和新式的“需要分享”（need to share）思维之间。美国政府的行政机构正在费尽脑筋做出决定，他们到底应该向公众公开何种信息，公开多少信息。

 

[书摘10]

 

 

最糟糕的是，这种知识的危机由于下述对互联网显而易见的重重忧惧而变得难以忽视：互联网就是一堆未经把门的谣言、流言与谎言的集合。它把我们的注意力切割成碎片，终结了那些长线的深入的思考。我们的孩子，再也不读书了。他们当然更不读报纸了。人人都能在网络上找到一个大扩声器，发出和受过良好教育及训练的人一样高扬的声音，哪怕他的观点再愚不可及。我们在网络上建了一个“回声室”，而且实际上，挑战我们想法的人，竟然比之前的广播时代还要少。谷歌正在腐蚀我们的记忆力，它让我们变蠢。网络钟爱狂热的、偶像导向的业余者，让专业人士丢掉了饭碗。网络代表了粗鄙者的崛起，剽窃者的胜利，文化的终结，一个黑暗时代的开始。这个时代的主人是那些满目呆滞的习惯性的自慰者，在他们眼里，多数人同意的即是真理，各种观点的大杂烩即是智慧，人们最乐于相信的即是知识。

 

[书摘11]

然而同时，也有一些诸如Politifact.com这样的网站，在认真核查新闻媒体报道的事实，甚至比之前任何一个时代都更仔细、更公开。《纽约时报》的记者乔迪·坎托（Jody Kantor）[5]说，知道博主们会仔细阅读她写的每一个字后，她对工作更加精益求精了。5图书馆也在进行新的尝试，利用所有可得的数据——包括读者们提供的数据——从而使得读者们在查找所需资源时比以前省事多了。得益于那些新的协作式技术，以及海量数据发布的新方式，科学也在以前所未闻的速度发展着。至于商界，更是进入了一个管理的新时代，通过从自己的组织的各个角落、从与组织相关的各色人等当中去发现专业人才而颠覆预期。

 

[书摘12]

所以，我们既面临知识的危机，然而同时，也面临着一场划时代的知识的提升。一方面我们为曾经深深依赖、给我们提供可信知识的机构而担忧；另一方面，我们也能感到一种文化脉动的喜悦。这种喜悦来自一个完全不同的地方。它来自于知识的网络化（the networking of the knowledge）。知识现在不仅仅存在于图书馆、博物馆和学术期刊里。它不仅仅存在于个人的大脑里。我们的大脑、我们的机构，都根本不足以装下足够多的知识。知识现在具有了网络的属性，这网络，存在于商业、政府、媒体、博物馆、图书馆，以及人们沟通时的想法中。

 

[书摘13]

知识的网络属性，不仅仅意味着大众在某些条件下也能拥有某种智慧。

 

[书摘14]

当知识变得网络化之后，房间里最聪明的那个，已经不是站在屋子前头给我们上课的那个，也不是房间里所有人的群体智慧。房间里最聪明的人，是房间本身：是容纳了其中所有的人与思想，并把他们与外界相连的这个网。这也并非是说，网络正在变成一个具有意识的超级大脑；而是说，知识正在变得与网络不可分离。这就等于宣告，完全不可以想象在没有网络的支持下，知识能成为知识。我们的任务就是去学习怎样打造这些聪明的房间，即如何建立能让我们更聪明的网络。这需要特别上心，因为一旦做砸了，网络可以令人沮丧地把我们变得更笨。

 

[书摘15]

获取知识的新方式正日益显性化。

 

[书摘16]

相较以前，网络化的知识虽然不是那么确定，但却更加人性；不是那么固定，但却更加透明；不是那么令人信赖，但却更加全面包容；不是那么一以贯之但却更加丰富多元。新知识让我们感到更加自然，因为我们对知识的那些老旧理想从来都不现实，虽然我们是经历了文化的网络化之后才能承认这一点。

 

[书摘17]

这个真理我们一直都知道，但是我们的基于书本的知识体系从来却容纳不下，那就是：世界太大太大了，大到我们根本不可能了解全部。

 

[书摘18]

知识的三角形

 

 

1988年，知名组织理论家罗素·艾可夫（Russell Ackoff）[6]在其就任国际一般系统研究学会（International Society for General Systems Research）主席的发言中，勾勒了一个金字塔。此后可以说，几乎每个小时都有人在世界某处的某个白板上画下这个金字塔。1这个三角形的最下层是数据，往上逐渐收窄的每一层，依次是信息、知识、理解和智慧。这幅图在视觉上很容易理解：世界上显然有太多的数据，却没有多少智慧。从简单的数字1和0开始，上升至它们代表了什么，它们意味着什么，它们有什么意义，它们能为我们提供什么洞见，金字塔中的每一层，都从它下面的那一层汲取了价值。

 

[书摘19]

事实上，1982年，哈兰·克利夫兰（Harlan Cleveland）[9]仅在他刊发于《未来学家》（The Futurist）的一篇文章中描述了这种层级，他还指出了这种结构已知的最早的版本：2

 

 

我们在生存中失掉的生活在哪里？

我们在知识中失掉的智慧在哪里？

我们在信息中失掉的知识在哪里？

 

[书摘20]

信息本身变成了一个问题，而不是一项解决方案。

 

[书摘21]

当然，为了让知识看起来像是信息的产出，你就不得不从根本上重新定义知识。对于艾可夫来说，知识是将“信息变为指令”（information into instructions）6的本事，比如“知道一个系统是如何运行的，或者如何让它以我们希望的方式运行”。7艾可夫的学生斯基普·沃特（Skip Walter）认为信息是结构化的数据，而知识则是“可以付诸行动的信息”（actionable information）。比如，当你决定是不是要穿毛衣时，信息就转化成了知识。8米兰·泽兰尼再一次抢了先，他比艾可夫提前数年提出，数据就像是构成面粉和酵母的原子，而知识就像是能够把信息转化为面包的食谱。9

 

[书摘22]

实际上，一大堆毫无关联的事实，根本不能称之为信息。在艾可夫提出知识金字塔之前，当“知识”这一概念最早在人类世界出现的时候，理解世界的能力，是我们和其他动物之间最根本的区别。这是我们作为人类的成就，也是我们的命运。知识本身互相配合，形成一个完美有序的整体。因此，在西方，数千年来，都认为知识是极致的美的对象。

 

[书摘23]

尽管如此，DIKW金字塔还是有一点说得非常对，那就是我们一直以来理解知识的过程。我们是怎么去理解这个远远超出我们大脑处理能力的世界的呢？最基本的策略就是过滤、筛选，要不就是将复杂的事情降低到较为可以掌控的层面。把水流关小，我们就控制住了消防水管；同理，我们有一个复杂的编辑过滤系统，大多数人们写出来的东西被它过滤掉不能发表；我们有一个复杂的管理者过滤系统，大多数发表的东西经它过滤后，没能出现在我们当地图书馆或者书店的书架上；我们还有一个复杂的专业过滤系统，大多数人都被过滤得不知道别的过滤系统中是什么样的情况。知识一直是这样，它简化了我们需要知道的事情。

 

[书摘24]

柏拉图如此限定：在所有产生的意见当中，知识是这样一种子集：属于这个子集的观点，不仅是正确的，而且因为正当的理由为人们所信服。第二个条件非常必要，因为有些人会因为一些“偶然”的理由而支持某种观点。

 

[书摘25]

故障保护机制，虽然听起来万无一失令人放心，但实际上却造成了一种非常危险的“单点故障”（single point of failure）[2]的可能性。

 

[书摘26]

并非是担忧如此众多的信息会令我们精神崩溃，而是担心我们无法得到自己需要的足够多的信息。

 

[书摘27]

托夫勒指出，研究表明太多的信息能够损害我们思考的能力。当太多信息进入我们的“湿件”（wetware）[16]，就会超过我们的“信道容量”（channel capacity）——这也是信息科学中的一个术语。托夫勒写道，“当个体面临一种快速变化且异于常规的情境，或面对太多新事物时……他的预测准确度就会大幅下降。他将不再能够作出合理正确的评估，而离开这样的评估，理性行为就不存在。”15“头脑清楚”取决于是否能够避开信息超载。16由此，刻画了一种担忧的术语诞生了，也促成了一本畅销书的诞生。

 

[书摘28]

信息超载造成的各种心理症状也随后被重新命名，其动力纯粹来自那些打造畅销书的市场欲望。因此，我们听到了信息焦虑、信息疲劳症候群、分析瘫痪（analysis paralysis）等等。这些令人衰弱的疾病，都是数据烟雾（data smog）、信息过量（infoglut）以及信息海啸（information tsunami）带来的。我们几乎就快淹死了。理查德·索尔·沃尔曼（Richard Saul Wurman）[17]1989年出版了《信息焦虑》（Information Anxiety）一书，陈述了自己的观点，并举出了这样令人震惊的事实，比如“全世界每天出版1 000多本书”，18以及“美国每年涌现9 600多种不同的期刊”。19

而现在，我们只会对这样的数字危险笑而不语。2009年Technorati网站对1.33亿个博客进行了跟踪调查。在这些博客中，每天被遗弃不再使用的博客就超过9 600个。网络上有数万亿的页面，它比任何人所能预测的都要多得多。事实上，加州大学圣迭戈分校（University of California-San Diego）的两名研究人员研究后指出，2008年一年，仅美国人消费的信息就达到了3.6泽字节（zettabyte）。20

 

[书摘29]

其实，对这个我们现在称为“信息超载”的东西，我们已经抱怨了很长时间。早在1685年，法国学者亚德里安·贝雷特（Adrien Baillet）[18]就写道：“我们有理由担心，书籍以一种惊人的方式大量增加，将会使得接下来的几个世纪，变得如罗马帝国陷落之后的那些时代一样野蛮。”22不过，这种认为信息会令文明陷入毁灭的想法，在数次的文明劫难之中一直存续下来，倒也令人欣慰。

贝雷特并不孤独。1775年，第一部现代大百科全书的主编德尼·狄德罗（Denis Diderot）[19]写道：“只要时间世代延续，书籍的数量就会一直增加。”所以，“人们可以料想，这样一个时刻终会来临，那时人们从书中学习东西，都像是从浩瀚的宇宙中直接学习一样困难。”23而且，担心会被皮面装订的书籍之海淹死的，并非只有法国人。1680年，德国哲学家戈特弗里德·莱布尼茨（Gottfried Leibniz）[20]写到，他担忧“一直在增加的多得可怕的书籍”24终有一天会令我们再也无法找到任何东西。当然，这种担忧并没有阻止他往那多得可怕的书籍之中增添自己厚厚的著作。从来没有人因为担忧书籍过多而放弃著书，从来没有过。

如果我们乐意，我们可以追溯到更久远的时候。公元前4年左右出生的古罗马哲学家塞内加（Seneca）[21]写道：“一个人拥有数不清的书籍和图书馆，书多到他穷尽一生连书名都读不完，这有什么意义呢？那么多的书，对于学生没有任何教导意义，只是负担。”25 1642年，扬·阿姆斯·夸美纽斯（Jan Amos Comenius）[22]也抱怨，“书籍已经变得如此寻常……就连最普通的乡下人和妇女，都对书籍熟悉起来。”26

 

[书摘30]

所以，我们很快就发明了一系列技术来帮助我们。这些技术主要可分为两类：算法机制和社交机制，尽管大部分我们使用的工具其实是结合了两者。算法技术利用计算机强大的记忆能力和处理能力，从浩瀚星云般的数据中寻找出答案。而社交工具则将我们朋友们的选择，作为指南，帮助我们寻找到感兴趣的东西。

技术将会继续发展。这本书的重点也并非在于技术。相反，我们将会一直追问一个不同的、但却更加根本的问题：这种新的信息超载，是如何影响了我们曾经最基本的认知策略，即通过做减法来获取知识（konwing by reducing）？

如果信息超载一直都存在，那我们是如何应对的呢？互联网学者克莱·舍基（Clay Shirky）[23]这样说：“不是信息超载（的问题），而是过滤失效。”28如果我们觉得对信息不堪重负，那意味着我们的过滤器失效了。解决方法是去修复我们的过滤器。舍基还指点给我们一些精密复杂的工具，尤其是那些基于我们的社交网络、通过聚合朋友的意见选择而工作的社交过滤器。

 

[书摘31]

他们将一堆东西分成两堆或者更多堆，每一堆都截然不同。

 

[书摘32]

现在的过滤器，不再是过滤掉什么东西了。它们是向前过滤（filter forward），把它们的过滤结果推到最前面。而没能通过过滤器的东西，你也可以在后面看到它们，找到它们。

 

[书摘33]

正如信息超载已经变成了我们这个社会的一个事实，同样地，另一个事实就是：分歧永远存在。我们还可以得出结论：就连那些我们最深信不疑的观点，也可能是禁不起辩论的，虽然有证据显示（我们将在随后讨论），网络更加强化了我们本来的立场。

 

[书摘34]

过滤本身成为了内容。

 

[书摘35]

过滤器增加的那些信息——“如果你正在研究超计算和认知科学，这些页面很重要”——本身就是公开的，我们能够看到，而且它们还会和其他的页面以及其他的过滤器链接。新的向前过滤的结果，是一个日益聪明的网络，它们会带有越来越多的触角，帮助我们找到自己的过滤方式，并理解我们找到的信息的意义。

所以，过滤器已经被彻底颠覆了。以前它们是减少信息量，将没有通过过滤的东西隐藏起来，而现在，它们是增加信息量，将整片信息深海展现在我们面前。就连我们用于处理信息超载的技术，也告诉了我们，在我们的过滤结果之外，还有太多我们竭尽全力也无法全知的东西。在知识过载面前，我们再也无处可遁。

 

[书摘36]

 

 

他没有选择行业的领军人物作为全职专家，而是建立了一个网络，这个网络的实力来自于它的多样性。

 

[书摘37]

他没有依赖一个人去搜集信息并提供知识，而是建立了一个可以随心所欲扩大、可以随时提供服务的专家和资源网络。

他没有让专家成为一项全职工作或者一项职业，而是坚持所有的专家都卷起袖子，干好自己的本职工作。

他没有选择发布报告、每位客户都一视同仁的方式，而是永远为客户提供独特的、个性化的服务。

他的专家被人信服不是来自于权威机构的证书，而是来自于同行们的认可。

 

[书摘38]

两者都承认，那些不一定能达成共识的探讨、分歧，都存在价值。两者也都同意，建立一个松散的网络也是有意义的，在那里可以反复讨论问题，从而碰撞出新思想。

 

[书摘39]

尤其是那些金字塔形状的容器。那种认为你可以通过收集数据和信息，然后一级级地简化继而从中提炼出价值的观念，如今看来，失之于过度控制和浪费。

 

[书摘40]

他们将人与观点积聚而成的网络可视化，并为创造知识找到了一个新形态：一个网络，而非一个金字塔。

而且不是随便什么网络。知识正在结为网状——这里的网指的是互联网。在我们为自己建立起来的所有不同的沟通网络中——它们形状各异；沟通网络历史上曾有过环状的、中心辐射状的、星状的，以及其他更多形状——互联网是最杂乱的。这也因此赋予它最关键的一个特性：在任何一种规模下它都可以运行。

 

[书摘41]

至少我们现在有了足够大的容纳知识的“容器”。

 

[书摘42]

当然，互联网能够达到如此大的规模，原因是因为它没有边界，知识因此不必非要挤压才能塞进来。没有边界就意味着没有形状。而没有形状则意味着，网络化的知识，缺少一直以来被我们视为知识结构中必不可少的东西：一个基础。

 

[书摘43]

 

 

 

 

知识的基础即事实，我们自认为我们在事实的基础之上建立了不可撼动的知识宫殿，但也许仅仅是因为那些大声疾呼的不同意见并没有被公众听到。

 

[书摘44]

不信任是很昂贵的缺陷。

 

 

[书摘45]

我们的环境过于巨大以至于任何个人都不可能了解它。知识系统是对这一事实而产生的具有智慧性的适应。得到了某一个问题的答案之后不再询问同一问题的物种，能够进行新的探寻。这个物种会建造金字塔，终有一天，还会打造大型强子对撞机和奥利奥饼干（Oreos）。这种策略跟以纸本为主的知识搭配起来，可谓天衣无缝。书籍的目的是囊括所有的信息，多到足以停止对书的主题进行探究。然而现在，当我们的媒体可以处理比以前多得多的观念和信息，并且媒体具有连接性（从想法到想法，群体到想法，群体到群体）的时候，我们的策略也随之发生了变化。这正在改变知识的外观。

 

[书摘46]

认为知识基本的运作方式如下：知识是一个框架，其稳固的根基可以让我们毫无后顾之忧地添加新的东西——如果你已经了解了病毒和免疫系统，那么就可以掌握脊髓灰质炎病。因为我们可以打下稳固的基础，人类会变得越来越聪明，具备更好的能力，在充满病毒的环境中生存。

 

[书摘47]

我们认为，知识的坚固基础不是类推法，而是事实。古人和我们现代人在如何打下坚实的知识基础方面存在分歧，但古人和现代人都坚信基础本身。

 

[书摘48]

知识之屋是建立在事实基础之上这一想法本身不是事实。这种观念本身有它的历史，但现在正面临一个180度大转弯。

 

[书摘49]

先辈们认为，知识不是我们通过生理感觉就可以简单了解到的，因为知识是人类灵魂的一种独特的能力，而这种灵魂是上帝赐予我们的，并且如同上帝一般。知觉可以让我们看见个别的事物（这是个浆果，那是只猫），但知识可以让我们明白这只猫和其他猫的共同之处，从而知道猫为何物；知识让我们看到猫的本质。对我们的先辈而言，知识是关于普遍性的——并非是关于这只猫或那只猫的事实。现今关于知识的观点，即知识是关乎个别事物的大量事实，肯定会让先辈们备受打击，认为我们现代人误用了我们天赋的能力。

 

[书摘50]

有了特殊性的基础之后，普遍性就与传统上获得知识的方式形成了鲜明的反转：从今以后，理论不再是从对重大原则的逻辑推理中得出，而是由事实构建，正如房子是由砖所构建的一样。14

 

[书摘51]

如同观看一个展示花朵开放的单格拍制的视频，我们可以在一个伟大的思想家的生平中看到事实的社会地位的上升。他就是生于1766年的托马斯·罗伯特·马尔萨斯（Thomas Robert Malthus）[37]，其最为人所知的是他1798年提出的著名的警告，即人口以指数速率（即：2，4，8，16，32，64，128……）增长，但养育人口所需的食物却以线性速度增长（即：1，2，3，4，5，6，7……）。他的著名“证据”是：16

 

 

首先，食物是人类生存所必需的。

第二，两性之间的激情是必需的，并将继续保持现有的状态……

那么就可以说，我的假设是对的，即人口的力量无限地大于地球为人类生产食物的力量。

 

[书摘52]

一位思想家极大地推动了事实的胜利，他提出政策的制定应该基于事实，而非基于道德假设或者当权者的利益。

 

[书摘53]

事实触底了，而这正是我们的期望。

 

[书摘54]

一个新的事实被发现了：这只特别的鸟原来是只鸥。梭罗的事实是事实的最基本形式：某个“此”是一种“彼”。

 

[书摘55]

 

 

达尔文的事实来之不易。他用了7年的时间发现藤壶就是甲壳纲动物。在Hunch网站，你可以在一分钟之内回答12个问题。一般用户大约回答150道问题。在Hunch网站，事实很快就能获得，同时也是有趣的。

达尔文的事实集中在一个具体的问题上：他想弄清楚藤壶是何种生物。Hunch的事实则是有意识地不去设限。这一刻你还在回答你最喜欢瑞典组合ABBA[44]的哪首歌，下一刻你就需要回答你是否认为俄罗斯属于欧洲国家。Hunch需要广泛而细致的答案，以获得有用的结果。

达尔文的事实总体上涵盖了某种有限的话题。在370页的书中，达尔文仔细阐述了关于三种藤壶的所有相关事实，然后提出了他的论断。如有可能，没准他还会写更多页，举出更多事实，但是这些事实终归有一个开始和结束。封面封底之间的部分，就是他的论断。Hunch的事实则没有“涵盖”任何东西。在最初上线的7个月中，该网站收集到了7 000多个不同问题，几乎都来自用户。唯一的停止点是你对回答这些傻气的问题感到厌烦的时候。不过即使这样，你仍然可以返回去回答更多的问题。

达尔文发现的事实，早在他发现之前就已经存在了。雌雄同体的藤壶早在达尔文发现之前就有微小的雄性器官了。至于Hunch是在发现事实还是在生产事实，则尚未清楚。在棉花糖和鞋油之间，我更喜欢前者，这确实是一个关于我的事实。但因为我之前从未这么比较过，所以感觉上，这个事实在别人问我之前又并不存在。如果我从未摸过海豚可以算是一个事实的话，那么我从未接触过一个克林贡人（Klingon）[45]也必须算是事实，或者我从未摸过紫色的酸橙，或蓝色的酸橙，或格子图案的酸橙——无数这类在别人问我之后才存在的事实。

达尔文例子中事实的浮现，是因为他有一个理论指导着他。否则，他为何关心藤壶的雌雄同体性？但Hunch并不知道为何你爱吃咸食会有助于它预测出你最喜欢的扑克牌类型，当然它也不在乎。

最后，当达尔文在加拉帕戈斯群岛发现一只有寄生虫的藤壶时，这个事实值得铭记仅仅是因为他认为—而且他判断对了—这只独特的藤壶是一个新物种代表。他在卷1中写到：“只有在鹅颈藤壶中，其肉柄的最上端才是黑的。”35他说的并不是某一个个体的肉柄，而是一个物种的肉柄。对达尔文来说，只适用于一个个体的事实是毫无价值的。而Hunch的事实却恰恰与之相反。在Hunch网站上，“你呼吸空气吗？”这个问题就没有多大意义，因为所有的哺乳类用户都会给出同样的回答。

 

[书摘56]

达尔文的事实相对稀缺，不仅仅是因为这类事实很难得到——用7年的时间解剖藤壶——还因为它们很难出版。如今，某些事实仍然难以得到，所以那么多国家才不得不耗费数十亿美元建立高能粒子对撞机，借以一窥量子的面目。不过我们的信息技术已经和通信技术一样先进，所以了解一个事实就等于将此事实公诸于世。互联网庞大的生产力早已取消了在出版方面的人为限制——包括出版前的内容审查。我们所发现的一切都能出版，这种新战略产生了巨大的云数据，没有理论制约，不用审查就可以出版，并且任何上网的人都可以获得。

事实一直以来所扮演的知识基础的角色，也因此而改变。

 

[书摘57]

“每个人都可以有他自己的观点，但不可以有他自己的事实。”（Everyone is entitled to his own opinions，but not to his own facts.）

 

[书摘58]

我们可以随手获得如此多的事实，以至于失去了得出结论的能力，因为总是有其他事实支持其他的说法。

 

[书摘59]

知识的基础比以往更加难以钉牢。

 

[书摘60]

不仅事实在论断中的作用发生了变化，事实的基本形式也发现了变化。我们可以把事实的近代历史区分为三个阶段（尽管真实的阶段划分起来要更为混乱）。

 

[书摘61]

首先，是经典事实时期（Age of Classic Facts），代表是使用解剖工具的达尔文和议会蓝皮书。这些事实相对稀缺，需要付出较大努力才能发现，并且用于证明理论。

之后，在20世纪50年代，我们进入了基于数据的事实时期（Age of Databased Facts），以堆放在电脑主机旁边的打孔卡为代表。我们认为自己拥有了大量的信息，但要储存现在一个200G笔记本硬盘的信息，我们需要大约20亿张卡——这些卡堆在一起大约有300英里高。42因此，这个时代的数据库仍然要严格限制记录信息的数量：员工的姓名、出生日期、开始工作日期和社保号码会记录进去，但业余爱好和技能或曾居住的国家并不在内。数据时代依然遵循我们认识世界的古老战略，即限制知识——由部分人为我们选择和组织部分领域的知识。

现在，在网络时代（Age of the Net），只有谈论网络化的事实（networked facts）才说得通。如果经典事实和数据事实被看做是从根本上孤立的知识单元，那么网络化的事实则被认为是网络的一部分。网络化的事实存在于一个相互连接的网络内，如此它们才变得有用，能被人们理解。比如，在印刷时代，一篇科学文章里出现的数据表，只是众多没有被刊出的事实和数据的小部分摘录。而在现在的互联网上，科学杂志越来越多地将文章中出现的数据超链接到它们的源数据库中。

 

[书摘62]

44新的系统设定值是：如果你计划援引数据，你最好链接这些数据。网络化事实会指明它们来自何方，并且有时候会指明它们将去往何方。的确，一种被称之为关联数据（Linked Data）[50]的新标准正以前所未有的方式，令一个网站的事实也可以非常简单地为其他事实所用——从而使得一个特定目的的全球数据公地成为可能。关联数据的关键，是不仅仅让电脑程序获取事实，还要求链接以获得更多关于事实的背景信息。45

 

[书摘63]

事实之所以能变得网络化，是因为我们新的信息基础设施恰好是一个超链接的出版系统。如果你想让一个事实为人所知，你只需将事实与事实来源链接起来，就是这么简单，简单到除非你需要特殊的理由不让你这么做。但是我们的新网络不只是统一了信息和出版系统，它还将我们与其他人群联合起来。

 

[书摘64]

我们看到的数据，不再是受到一个蓝皮书、一篇科学文献或者一本印刷书内的观点限制而单独前行的样子。我们看见事实被人们捡起来，摔到墙上，它们自相矛盾，分崩离析，被夸大被模仿。我们正在见证牛顿第二定律（Newton’s Second Law）的事实版本：在网络上，每个事实都有一个大小相等、方向相反的反作用力（On the Net, every fact has an equal and opposite reaction）。[51]这些反作用的事实可能错得彻头彻尾。的确如此，当事实真的是自相矛盾时，至少有一个事实是错误的。但是，这种持续的、支持多方的、每个事实相互连接的矛盾性，改变了事实的性质以及事实对于我们文化的作用。

 

[书摘65]

事实给我们提供了一个解决分歧的方式。但网络化事实开启了一个充满分歧的网络。我们可能会怀念过去的经典事实时期，但我们应该意识到，那个时期对事实的看法，并非基于事实而是基于发表事实的纸质媒体。由于纸张的经济性，事实是相对缺乏且珍贵的，因为纸质媒介没有版面发表全部事实。由于纸张的物理性质，一旦事实被刊印，它就永远留在了那里，没有自相矛盾，至少在那一个版面上如此。纸张的局限让事实看上去比现在更易控制，因为现在我们眼见着事实被链接进了一个不受限制的网络中。

 

[书摘66]

我们已经无比清楚地看到，在人们根深蒂固不可改变的观点面前，事实是多么地虚弱无力。我们有机会接触到比以往任何时候都多的事实，因此我们也就越发能够看到，事实并没有像以往我们利用的那样发挥作用。

 

[书摘67]

事实的传统作用并没有从网络上消失。谢天谢地，科学家依然像以往那样发现事实。对政策的讨论中，人们依旧以事实作为得出结论的基础，尽管人们对于哪些事实相关以及如何利用它们，总是存在激烈的争论。重要的是，大路货的事实王国（the realm of commoditized facts）正在扩大，它由大的信念共同体（community of belief）认为毋庸置疑的事实所构成；同样也在扩大的是获取那些事实的渠道：任何能够上网的人都能得到匹兹堡人口的统计数，而且几乎不管出于什么目的，都会觉得这些数字足够可信。然而，如果你尽力去追究一个事实，总会发现有人在反驳它。你想利用事实去支持某个观点，然后你会发现很多链接指向那些和你有根本分歧的人。过去我们认为，所有人都可以对事实达成一致，继而能够达成一致的结论，但新的知识媒介（medium of knowledge）正在粉碎这样的乐观。确实，我们不得不思考，我们过去的乐观是否基于纸质出版固有的局限性：我们自认为我们在事实的基础之上建立了不可撼动的知识宫殿，但也许仅仅是因为那些大声疾呼的不同意见并没有被公众听到。

简而言之，尽管事实依旧是事实，但它们不再充当像参议员莫伊尼汉所强调的那种社会基石。

顺便一提，我们并没有十足的把握确定参议员莫伊尼汉真的说过“每个人都可以有他自己的观点，但不可以有他自己的事实”。他说的也许是另一个版本，比如“你可以有你自己的观点，但你不可以有你自己的事实”。这句话也有可能是詹姆斯·施莱辛格（James Schlesinger）[53]说的。参议员莫伊尼汉曾经说过那句话并不是一个众人皆知的事实。

我是从网上了解到这一点的。46

 

[书摘68]

 

 

 

 

互联网本身并不拥有创造知识实体的要件，知识不存在于书籍之中，也不存在于头脑之中，而是存在于网络本身。

 

[书摘69]

雅典人认为知识就是真实的观点，是因为正当的理由而为人们所信服的。笛卡尔（Descartes）[54]认为，知识是你在任何可想象的环境中都不会怀疑的事物。科学家们认为知识是经过精心设计的，反复的实验能够使我们确信它。我们从来就不缺乏对知识的定义。但同时我们也从没有达成一个整体的一致意见。

然而知识所具备的一些恒久的特点贯穿了整个西方历史。首先，知识是信条的子集。我们相信很多事物，但是它们中仅有一部分是知识。

第二，知识是由我们有理由去相信的信条而构成的。不管那是因为我们通过实验确信，通过逻辑证明或是上帝揭示给我们的。

第三，知识由大量的真理构成，这些真理结合在一起反映了世界的真实本质。

前两点特征受到了知识网络化的影响。而第三点则正在被抹去。我们正在失去知识的实体，即知识是一个可理解的、可控制的观点和工作的集合，这个集合可以反映世界的真实本质。在一个又一个领域，我们见证了“教规”的衰落。这教规包括：存在“新闻”这种东西，可用来填充日报或广播；存在公认的文学名著，阅读这些名著可以提升人的素养；存在合理的方法可以将百科全书分解为仅仅6.5万个词条；存在一种途径甚至可以使我们理解文明的构成——所有的这些观念受到一代又一代的冲击，而互联网盖棺论定。

一方面，我们将会想念知识的实体。我们喜欢将知识描绘成真理的集合，通过了睿智的看管人的筛选。这个集合——形象一点说像一个图书馆——随着我们学习得越来越多而不断增长。我们从中学习，也许某天我们自己的研究成果也会加入其中。

 

[书摘70]

但另一方面，随着时间流逝，我们将不会再如何想念它。我们仍然拥有可以使整个世界运转的知识。

 

[书摘71]

这不是一个单纯的思想实验，它揭示的是互联网究竟对知识产生了什么作用。互联网本身并不拥有创造知识实体的要件。网络中没有编辑或者是看管人来决定什么进来、什么在外。没有众皆认可的高墙指示我们知识从哪里开始，而在高墙之外则是不确定性统治的王国——至少不存在每个人都接受的高墙。知识实体要求并且暗含着永恒性、稳定性和社会忠诚度，而这在互联网上很少甚至丝毫不存在。在互联网的时代，每个人都是看管员，所有的东西都是相连接的。

 

[书摘72]

如果你印刷在纸上，你会创造集中的场地来堆积书籍。以经审查的著作作为实体的知识财产的特性直接地与纸的特性相关。传统的知识是纸的意外产物。

 

[书摘73]

我们会追寻一个思路，该思路从一个假设开始——现在越来越多的证据证明了这一假设——在网络世界中，知识不存在于书籍之中，也不存在于头脑之中，而是存在于网络本身。这不是说网络成为一个超级大脑，开始产生自主意识。它不会如此。[55]这是说网络比任何其他个体都更能促进群体发展思想。这使得知识从个人的头脑移动到群体的网络。我们仍然需要最大程度地从智者、知识渊博的人那里分享所得，但我们通过使其网络化来实现这一点。本书第四章即着眼于专家的网络化（the networking of expertise）。

但是互联网本身包含丰富的多样性，存在太多的分歧。我们需要在人们对任何事都无法达成共识且将来也无法达成共识的世界里探索如何获得知识。

 

[书摘74]

超链接挑战了传统的聚集观点的方式，即将其按页码顺序排列在书中。然而我们仍然需要将观点以某种方式集合在一起，以导出最终的结论。

 

[书摘75]

所有章节都是在讨论，在传统知识媒介的缺陷不断加强的时候，该如何获取知识。即使房间里最聪明的人就是房间本身，房间也无法神奇般地将每一个进入其中的人变得聪明。我们需要了解旧有的系统里，哪些东西需要坚持，而新技术的局限性又会如何诱捕我们进入新的圈套。一套新的认知世界的策略正在形成，但我们不能被动地等待它的到来。

 

[书摘76]

 

 

 

 

在互联网上，衡量一个专家的权威并不在于你对某个话题能够盖棺定论，而在于你能否最先发出声音。

 

[书摘77]

将聪明人聚集在一起是一种传统且有效的创造思想的方式。网络也让聪明的人联系起来并交流。但是网络聚集智慧人士的方式是通过新颖的、偶发的、不可思议的配置——这种不可思议反映在专家们如何工作上……

 

[书摘78]

图解来表示不同方式组织的效率，那么直到过去几年，这个图解还会简单地类似金字塔状。底层是带着多重目标的人群，散落如同春日里城市中散步的人群。随着金字塔向上延展，社会群体变得越来越小，它们的组织程度也随之增加。当然，这不会是一个完美的金字塔形状——我们很容易想到一些群体是规模很大且结构完善的，或者是规模很小且结构松散的——但是金字塔变窄是基于观察到的普遍真理，即当你试图从大的群体中获取有效结果时，确实存在一种社会熵（social entropy），存在资源的浪费。组织可以对此加以控制从而能让非自然地聚集在一起的人们共同工作，但这要消耗太多能量。只要看一下地方军队或是跨国集团便可以知晓。

这

 

[书摘79]

社会金字塔图表达了一种确定的态度。当我们称呼人群为“群众”（crowd）的时候，这代表着把他们聚集在一起并没有什么附加的社会价值。更糟糕的是，在大众传媒的时代，“群众”一词已经同缄灭灵魂的从众（conformity）和异化联系在一起。例如，在1950年的畅销书籍《孤独的人群》（The Lonely Crowd）9中，大卫·理斯曼（David Riesman）[67]、内森·格莱泽（Nathan Glazer）[68]和鲁埃尔·丹尼（Reuer Denney）[69]称美国的公司文化创造一代温顺的小绵羊，他们愿意顺从以期获得社会认可。比“群众”更为糟糕的是位于金字塔底层的另一社会形态——暴民（mob）。暴民是指制造事端、行为卑鄙的人群。例如，在1863年，一个纽约市的反征兵群体投掷石头、四处纵火和抢劫，此时他们就演变成了暴民。不久，他们就开始用私刑杀死黑人，纵火烧毁位于第五大道的有色人种孤儿院。10

因

 

[书摘80]

莱茵戈德（Howard Rheingold）[70]2003年出版的《聪明的暴民》（Smart Mobs）一书中，将“暴民”一词用于指代通过即时信息交流而相连的人们。11詹姆斯·索洛维基（James Surowiecki）[71]在2004年出版的《群众的智慧》（The Wisdom of Crowds）12一书中也指出无紧密联系的人群较个体而言更能得出正确的结论。两本书——每本都精彩绝伦——的书名都利用了我们对一群分享空间的人群的负面感觉。但两本书事实上在说的却是，“你看，聚集在一起的大规模陌生群体潜藏着新的正能量”。

聪明的暴民和智慧的群众仅仅是互联网可以发展知识——只通过简单连接即可——的两种方式。让我们来看一下互联网最基本的五个性质，从最简单的开始，到最复杂的结束。每一种性质都催生其独有类型的网络化专家。

 

[书摘81]

性质一：网络连接大众

 

[书摘82]

互联网解除了这些限制。但互联网规模的巨大性也造就了新的可能性——那就是，一群本不相关的人共同解决问题，或者为那些大到任何专家个人都无法解决的议题提供知识资源。

最简单的就是杰夫·豪（Jeff Howe）2006年在《连线》（Wired）13杂志的文章中称之为“众包”（crowdsourcing）的形式。他有意利用“外包”（outsourcing）的说法来描述这一现象，主要围绕由那些自愿主动工作的“热心人”而不是传统的雇员来完成一项任务的事例。但这个术语实在是太妙了，以至于它早已脱离了原作者表达的语境范围，现在它可以适用于描述任何本可能花费高昂、但却由互联网大军无偿或者低价完成的工作。

 

[书摘83]

性质二：网络汇聚了众多不同类型的人

 

[书摘84]

只要网络囊括了解各种事情的各种人，只要存在一种机制，通过它可以定位专家。这就是网络的性质：庞大而且难以置信的多样化。它催生了一种专业知识的诞生，而这在互联网存在之前是不可能实现的。

 

[书摘85]

在一个“小世界”里，任何一个人想要跟另一个人建立连接，最多间隔都不会超过6个人，而这种间隔在第二层级就已经开始变得非常有趣。正如消息在人与人之间的传播，人际关系也散播向更广泛的网络。

 

[书摘86]

 28换句话说，网络使得专家意见出现不仅是因为许多人被联接在一起（性质一），而且是因为这些人思考问题的方式和了解的知识都大不相同（性质二）。

 

[书摘87]

我将这种网络专业知识的类型比喻为在一堆卵石中寻找宝石并不是完全准确的。有时候会发生一些特殊情况。约翰·戴维斯并不是清理溢油领域的专家，直到有人问了一个问题，而他偏离主题的专业知识却很好地回答了这个问题。这一切本不可能发生，如果没有互联网或者说溢油回收研究所只想到把这个技术挑战发布在其印刷的简讯上的话。只是因为这个问题跳出了专家们的小圈子，约翰·戴维斯才有可能成为解决石油凝结问题的专家。网络无法将信息圈禁起来——它倾向于“信息溢出”——让正确的部分相结合，新的想法于焉诞生。在这样的案例中，网络作为将不同的人联接在一起的地方，不仅发现了专业知识，而且生成专业知识。

 

[书摘88]

性质三：网络最像燕麦粥：粘稠而多块

 

[书摘89]

人们通过成为会员、加入邮件列表或者利用其他网络工具而参与到这样的社交网络中来。没有这些子网络，网络仅构成庞大而单调的资源。然而，自然形成的集群（clusters），这些人群、网页和工具的群块（lumps），使得网络价值最大化，成为分享信息、交流和社交的地方。

 

[书摘90]

专家网络需要群块——在网络大众中（性质一）的多样化人才之间网络化的对话和社交关系（性质二）——因为当专业知识存在于大众之中时，它可以迅速繁殖。

 

[书摘91]

性质四：互联网是累积性的

 

[书摘92]

网络变得更专业不仅是来源于人们创建的内容，而且来源于人们在内容之间创建的链接。链接策划和展示（curate）着网络。但链接本身也是内容。事实上，一种很重要的专业知识就是能够应对这如迷宫般的链接。链接的累积使得网络上累积的内容更为可用（因为可以被查找到）和有价值（因为围绕所有内容的片段都提供了上下文）。

整个网络内容和链接的丰富性，使得各种基于内容的网络专业知识类型形成了有益的混合。这些组合都经过精挑细选，比如通过授权的健康专家将医药网站放在一起。一些网站是基于流程的，设计功能邀请人们贡献其所知，并对他人声称自己知道的信息作出评价。一些网站只是让人们积酿产生于其他地方的内容，给出链接到文章并且就它们的优劣进行辩论。在这之间还有其他的变种。

专家因其个人的贡献而被称为专家，如今他们加入了网络化专业知识之中。因为网络持续保存我们所有发上网络的内容，从而使得网络化的专业知识可以被质疑、被学习，可以生发出令人惊奇的答案，而且以任何人都无法企及的速度生长。

 

[书摘93]

性质五：互联网无限地增长

 

[书摘94]

Twitter在每个模式里其效用的方式是不一样的。如果你有6名关注者，Twitter就会是私密的交流工具。如果你有100万名关注者，它就是一个广播媒体。唯一能实现这种自如变换的其他媒介只有纸了。

 

[书摘95]

网络使得我们形成了各种规模和组合的专家网络，从两人一组到一群人，再到大型多人在线游戏，因此，网络化的专业知识不需要和网络中最聪明的成员的专业知识相等。它甚至都不必是累积性的。网络催生出的复杂的、多项的互动意味着专家网络可以比其所有参与者的总和更为智慧。

 

[书摘96]

网络的多路性（multi-way nature）使得有智慧的专家变得比以往更加智慧，虽然网络也会使得我们比以往更加坚定地走上错误的途径。

 

[书摘97]

尽管如此，这是一个重大而显著的变化，那些遭遇“房间内谁最聪明”（Smartest Guy in the Room）综合症[84]的人们正意识到，规则已然发生改变。当专家网络发挥其最佳效用的时候，房间内最聪明的人就是房间本身。

 

[书摘98]

我们刚才看到的各种形式的网络化专业知识，各个都反映了网络的某个关键属性，使一种新型的专业模式得以浮现——哪怕是在最为传统的领域内。

 

[书摘99]

“我们已经身处每个人都可以出版的时代”，36不能再指定

 

[书摘100]

互动专家网络比个人专家意见的累积要智慧得多，无论是采用简单的邮件列表还是高度建构的知识运营社区。这个根本的区别不仅在于专业知识被推导出的方式，也在于专业知识的性质：身处专业知识经营领域的米特雷公司发现，当他们将持有不同意见的专家囊括进同一网络时，他们能够传递给客户更多的价值。

当然，专家常常能够从彼此交流中获益。但现如今，专业知识已经嵌入了数字网络并被赋予强大的能力，它因此摆脱了旧媒介的属性，而拥有了新媒介的属性：

 

[书摘101]

专家知识曾经是基于主题的。书籍聚焦于特定的主题，因为它们必须要在封面中的空间内阐述。因此，在纸质时代，知识看起来像是可以分割成各种可掌控的领域。在网络上，主题不会被整齐地分割，它们一团乱麻般地联系着。当然人们仍然在发展深入的专业知识，但专家的网络已经更好地从整体上反映出了真相——主题的边界是纸张边界的结果。

 

[书摘102]

专家知识的价值曾在于其结论的确定性。书籍只有一次表达机会。当书籍出版之后，对于作者来说想要改变其中的观点是一件很昂贵的事情。因此，书籍尽可能地会明确事情。但是因为网上人众，且兴趣、能力存在差异，专家网络几乎是关于任何事情的各种观点的荟萃。专家网络的价值就在于它是开放性的，而不是为了简单地达成不可动摇的结论。

 

[书摘103]

专家知识过去常常是不透明的。专家的报告经常告知我们其如何推导出结论，通常会包含支持数据，但是我们并没有奢望能够多么深入地领会专家的想法：报告和其中所包含的数据，一直是我们的停止点。网络化的专业知识，则会把链接到数据来源视为理所当然的事情，哪怕是与自己相矛盾的观点。简单搜索一下，就可以发现专家及专家所依赖的信息存在的情境。

 

[书摘104]

专家知识曾经是单向的。书籍是广播最原始的形态，是一种一对多的媒介：读者可以在书页的边缘红笔标注一个大大的“不”，但是作者永远也不会知道这一点。而网络则是多向的。任何专家如果认为她谈论什么我们就单纯地聆听什么，那她就低估了网络。我们会在她的页面评论，如果她禁止评论的话，我们就会在博客上、在推特上、在脸书上愤怒地指出这一事实。这个多向互动可以使得专家网络更具创造性，对世界上各种观点和意见作出更为积极的响应。当然，这也有可能误读专家观点并传播这种误读。

 

[书摘105]

专家曾是一个特殊阶层。相当少的人能够出版书籍。为了达成这个目的，你必须经过编辑过滤器的筛选。这些过滤器通常而言都运转得不错，所以出版一本书，既需要你有资质，同时又会为你带来资质。它也许会使你获得终身教职。在网络上，我们发现专家知识从一些原本看起来并不相关的语境中浮现。首先发现如何清除溢油的人可能是一个水泥专家。在网络上，每个人都有潜力成为某一方面的专家——这完全取决于所提出的问题为何。

 

[书摘106]

专家倾向于用一体化的声音表达。书籍有作者和编辑确保其前后一致。即便是多人文集，编辑也会确保不同作者之间适当一致，至少在内容和语气上。专家自己也是要一致的，要是人们发现他们自相矛盾，他们就会陷入尴尬。但网络化的专家意见，则像是一个充满了观点、知识和权威的嘈杂的市场。

 

[书摘107]

我们同样看到新类型的专家知识浮现，并且提供不同的价值。从有资质到无资质。从确信不疑到游移不定。从一致到丰富。从权威带来的不透明，到对透明的持久追求。从受控制的、可知的到链接的、不受控制的。

 

[书摘108]

最重要的，是专家知识从专家个人的性质转变为网络的性质。当然，不是所有的网络都能提高互联的专业知识的水平。某些网络实际上比网络中某些聪明的成员要蠢——而且还更加固执地坚持自己愚蠢的观点。

 

[书摘109]

然而网络化的专业知识却从这些相互连接的分歧中汲取力量。的确，在网络上，衡量一个专家的权威并不在于你对某个话题能够盖棺定论，而在于你能否最先发出声音。而从你的第一次发声——无论是在博客上、推特上或者是传统的白纸上——中衍生出来上百万如蚊子一般的分歧，在整个链接的世界里嗡嗡飞舞，悬而未决而且永不会决。

因为网络化的知识必然包含着不同。

 

[书摘110]

 

现如今，我们是一个矛盾的集合体。

 

 

 